---
title: Архитектура консолей
description: Понимание эволюции консолей через их архитектуру
id: consoles
layout: consoles
seo_image: banner.png
cascade:
  description: "Углубленный анализ, объясняющий внутреннюю работу этой консоли"
  second_title: Практический анализ
  layout: console
  type: console
  image_dir: consoles
  icons:
    - "resources"
  seo_image: diagram.png
  seo_type: TechArticle
#Historical
aliases:
  - ../projects/consoles
---

{{< linked_img src="banner.png" alt="Архитектура консолей" no_link="true" no_lazyload="true" >}}

Смотреть на эволюцию игровых консолей увлекательно. В то время как обычные ПК, как правило, развиваются "постепенно", новые поколения консолей внедряют совершенно новые методы работы. Здесь вы увидите серию статей, которые, надеюсь, раскроют смысл последних тенденций в области технологий. Они также продемонстрируют, почему каждую систему нельзя обобщать по её "битам", мегагерцам, объему оперативной памяти и тому подобному.

Это не руководство для разработчиков, а просто *глубокое* введение в то, как каждая система работает изнутри. Имейте в виду, что в последнее время технологии стали действительно сложными, поэтому, если вам трудно следить за моими последними статьями, попробуйте сначала прочитать ранние. Они вводят множество концепций и определений, которые постоянно пересматриваются.

Базовые знания в области вычислительной техники предпочтительны, однако я очень стараюсь адаптировать свои материалы для более широкой аудитории, поэтому, пожалуйста, не бойтесь попробовать! Но если этого недостаточно, вы можете взглянуть на [дополняющие тексты]({{< ref "readings" >}}).

В то время как я стараюсь быть как можно более точным, если вы обнаружите какие-либо ошибки, пожалуйста {{< email "сообщите мне по почте" >}} или {{< consoles/repo_link "предложите изменения" >}}. Наконец, если вы предпочитаете читать с помощью eBook читателя, посмотрите [цифровую версию]({{< ref "ebook" >}}).

Без лишних слов, вот и статьи!
